# Problema 3: Dobbiamo agire molto velocemente.

*Siamo vincolati dal tempo e dalle informazioni, eppure non possiamo permettere che questo ci paralizzi. Senza la capacità di agire velocemente di fronte all'incertezza, saremmo sicuramente morti come specie molto tempo fa. Con ogni nuova informazione, dobbiamo fare del nostro meglio per valutare la nostra capacità di influenzare la situazione, applicarla alle decisioni, simulare il futuro per prevedere cosa potrebbe accadere dopo, e altrimenti agire sulla base della nostra nuova intuizione.*

## Per poter agire, dobbiamo avere fiducia nella nostra capacità di avere un impatto e sentire che ciò che facciamo è importante.

In realtà, la maggior parte di questa fiducia può essere classificata come eccessiva, ma senza di essa potremmo non agire affatto.

*Riferimenti:*

- [Overconfidence effect](https://en.wikipedia.org/wiki/Overconfidence\_effect): è un pregiudizio consolidato, in cui la fiducia soggettiva di una persona verso i propri giudizi è più affidabile dell'accuratezza oggettiva di tali giudizi, soprattutto quando la fiducia è relativamente alta. Il punto principale da comprendere è che l'accuratezza del giudizio espresso è spesso molto inferiore rispetto alla fiducia che l'individuo vi ripone;
- [Egocentric bias](https://en.wikipedia.org/wiki/Egocentric\_bias): è la tendenza ad affidarsi troppo alla propria prospettiva e/o ad avere un'opinione di sé superiore alla realtà. Sembra essere il risultato del bisogno psicologico di soddisfare il proprio ego ed essere vantaggioso per il consolidamento della memoria;
- [Optimism bias](https://en.wikipedia.org/wiki/Optimism\_bias): è un *bias* che induce qualcuno a credere di essere meno propenso a sperimentare un evento negativo. Si tratta di un pregiudizio comune che trascende differenze di genere, nazionalità o età e nonostante funzioni sia per eventi positivi che negativi, risulta essere più forte per quest'ultimi;
- [Social desirability bias](https://en.wikipedia.org/wiki/Social\_desirability\_bias): è la tendenza degli intervistati a rispondere alle domande in un modo che sarà visto favorevolmente dagli altri, portando così il soggetto rispondente a dichiarare maggiormente comportamenti buoni invece che quelli eticamente sconvenienti;
- [Third-person effect](https://en.wikipedia.org/wiki/Third-person\_effect): bias per cui le persone tendono a pensare che i messaggi dei mass media abbiano un effetto maggiore sugli altri che su se stessi, sulla base di pregiudizi personali. Questa percezione è causata dalla stima di sè che deriva dal ritenersi poco influenzati, dalla volontà di dissociarsi da chi viene ritenuto maggiormente incline e dal livello di esposizione ai messaggi (l'individuo crede che gli altri scelgano di essere influenzati dalle comunicazioni persuasive);
- [Forer effect, Barnum effect](https://en.wikipedia.org/wiki/Barnum\_effect): l'individuo costruisce descrizioni  molto precise della propria personalità tanto da ritenerle "cucite addosso", ma sono in realtà abbastanza vaghe e generali da potersi applicare a una vasta gamma di persone. Questo spiega anche l'accettazione su larga scala di credenze paranormali come l'astrologia;
- [Illusion of control](https://en.wikipedia.org/wiki/Illusion\_of\_control): è la tendenza delle persone a sopravvalutare la loro capacità di controllare gli eventi e si verifica ad esempio quando l'individuo sente di poter controllare dei risultati sui quali non ha nessuna grado di influenza dimostrabile;
- [False consensus effect](https://en.wikipedia.org/wiki/False-consensus\_effect): bias per cui le persone tendono a sopravvalutare la misura in cui le proprie opinioni, credenze, preferenze, valori e abitudini sono normali e tipiche anche per gli altri (cioè, che anche gli altri la pensano come loro). Questo può provocare un incremento nella sicurezza di sè e può essere causato dalla necessità di conformarsi agli altri individui dello stesso ambiente sociale;
- [Dunning-Kruger effect](https://en.wikipedia.org/wiki/Dunning%E2%80%93Kruger\_effect): bias in cui le persone valutano la loro capacità cognitiva come maggiore di quanto non sia in realtà. É collegato al bias cognitivo della superiorità illusoria e deriva dall'incapacità delle persone di riconoscere la loro mancanca di abilità. Senza l'autoconsapevolezza della metacognizione, le persone non possono valutare obiettivamente il loro livello di competenza;  
- [Hard-easy effect](https://en.wikipedia.org/wiki/Hard%E2%80%93easy\_effect): si manifesta come una tendenza a sopravvalutare la probabilità di successo in un compito percepito come difficile e a sottovalutare la probabilità di successo in un compito percepito come facile. Questo si verifica perché i compiti complessi portano a un eccesso di fiducia ma anche a percezioni peggiori della media, mentre i compiti semplici producono un difetto di fiducia ed effetti migliori rispetto alla media;
- [Illusory superiority](https://en.wikipedia.org/wiki/Illusory\_superiority): condizione in cui una persona sopravvaluta le proprie qualità e capacità, in relazione alle stesse qualità e capacità delle altre persone. Recenti studi indicano che questo effetto dipende dalla cultura, tanto che ricerche effettuate su campioni di americani hanno confermato la teoria, mentre lo stesso studio nell'Asia dell'est ha evidenziato come le persone lì tendono a sottostimare le proprie abilità per cercare sempre di migliorarsi;
- [Lake Wobegone effect](https://en.wikipedia.org/wiki/Lake\_Wobegon#The\_Lake\_Wobegon\_effect): è la tendenza a sopravvalutare le proprie capacità e a sentirsi al di sopra della media. Il nome deriva dalla mitica città Lake Wobegon in cui "tutti i bambini sono al di sopra della media", inventata dal comico Garrison Keillor per ironizzare sulla tendenza dell'essere umano a sovrastimare le proprie abilità;
- [Self-serving bias](https://en.wikipedia.org/wiki/Self-serving\_bias): è qualsiasi processo cognitivo o percettivo distorto dalla necessità di mantenere e migliorare l'autostima, o dalla tendenza a percepire se stessi in modo troppo favorevole. Questo porta anche ad attribuire i successi alle proprie abilità e ai propri sforzi e gli insuccessi a fattori esterni incontrollabili;
- [Actor-observer bias](https://en.wikipedia.org/wiki/Actor%E2%80%93observer_asymmetry): pregiudizio che si fa quando si formano le attribuzioni sul comportamento degli altri o di se stessi a seconda che si sia un attore o un osservatore in una situazione. Si tratta quindi della tendenza ad attribuire le proprie azioni a cause esterne e non alla propria personalità e ad attribuire i comportamenti degli altri a cause interne;
- [Fundamental attribution error](https://en.wikipedia.org/wiki/Fundamental\_attribution\_error): è la tendenza delle persone a sottovalutare le spiegazioni situazionali di un comportamento di un individuo osservato e a sovrastimare spiegazioni disposizionali e basate sulla personalità per il loro comportamento. In altre parole, l'errore può essere riassunto così: "la tendenza a credere che ciò che le persone fanno riflette chi sono";
- [Defensive attribution hypothesis](https://en.wikipedia.org/wiki/Defensive\_attribution\_hypothesis): un osservatore attribuisce le cause di un incidente a qualcuno / qualcosa per ridurre al minimo la paura di essere vittima o causa in una situazione simile. Per questa ragione, solitamente il grado maggiore di colpa viene attribuito a persone molto diverse dall'osservatore;
- [Trait ascription bias](https://en.wikipedia.org/wiki/Trait\_ascription\_bias): è la tendenza delle persone a considerare se stesse come relativamente variabili in termini di personalità, comportamento e stato d'animo, mentre vedono gli altri come molto più prevedibili nei loro tratti personali in situazioni diverse. Questo deriva ancora una volta dal credere di agire in base alle situazioni e non in base alla propria personalità, mentre si giudica il comportamento degli altri in relazione ai loro tratti caratteristici;
- [Effort justification](https://en.wikipedia.org/wiki/Effort\_justification): è la tendenza di una persona ad attribuire un valore ad un risultato, che ha dovuto sforzarsi di raggiungere, maggiore del valore oggettivo del risultato. Esiste dunque una dissonanza tra la quantità di risorse impiegate per portare a termine qualcosa e la ricompensa soggettiva che l'individuo si riserva per esserci riuscito;
- [Risk compensation](https://en.wikipedia.org/wiki/Risk\_compensation): è una teoria che suggerisce che le persone adattano il loro comportamento in risposta al livello di rischio percepito, diventando più attente dove percepiscono un rischio maggiore e meno attente se si sentono più protette;
- [Peltzman effect](https://en.wikipedia.org/wiki/Risk\_compensation): è una teoria che afferma che le persone sono più propense a comportarsi in modo rischioso quando sono state imposte delle misure di sicurezza;
- [Armchair fallacy](http://www.elischiff.com/blog/2015/2/4/criticism-and-the-armchair-fallacy): falsa distinzione tra teoria e pratica come forme di argomentazione. Sono ad esempio, coloro che sostengono che le azioni valgono più delle parole. La "armchair critic" è la critica di chi non ha alcuna esperienza pratica nell'attività o nel lavoro di altri che sta giudicando.

## Per rimanere concentrati, privilegiamo la cosa immediata e relazionabile davanti a noi rispetto a quella ritardata e lontana.

Diamo più valore alle cose nel presente che nel futuro, e ci relazioniamo più alle storie di individui specifici che a quelle di individui o gruppi anonimi. Mi sorprende che non ci siano più pregiudizi sotto questo, considerando quanto influisce sul nostro modo di pensare al mondo.

*Riferimenti*:

- [Hyperbolic discounting](https://en.wikipedia.org/wiki/Hyperbolic_discounting): date due ricompense simili, gli esseri umani mostrano una preferenza per quella che arriva prima rispetto all'altra, anche se la seconda ha maggiore valore. Si dice che gli esseri umani scontino il valore della ricompensa successiva, di un fattore che aumenta con la lunghezza del ritardo. Questo spiega come gli individui rivelano una forte tendenza a compiere delle scelte incoerenti nel tempo;
- [Appeal to novelty](https://en.wikipedia.org/wiki/Appeal_to_novelty): è una fallacia in cui si afferma prematuramente che un'idea o una proposta è corretta o superiore, esclusivamente perché è nuova e moderna. La tendenza è basata sul ragionamento che in generale le persone tenderanno a cercare di migliorare i risultati derivanti dai loro sforzi;
- [Identifiable victim effect](https://en.wikipedia.org/wiki/Identifiable_victim_effect): si riferisce alla tendenza degli individui a offrire un aiuto maggiore quando una persona specifica e identificabile ("vittima") viene osservata in condizioni di disagio, rispetto a un gruppo ampio e vagamente definito con lo stesso bisogno. Lo stesso effetto si verifica nel caso in cui l'individuo si trova nella condizione di dover infliggere punizioni, risultando più propenso nei confronti di singoli soggetti ben identificabili.

## Per poter fare qualcosa, siamo motivati a completare cose in cui abbiamo già investito tempo ed energie.

La versione dell'economista comportamentale della prima legge del moto di Newton: un oggetto in movimento rimane in movimento. Questo ci aiuta a finire le cose, anche se ci troviamo sempre più spesso a dover rinunciare.

*Riferimenti*:

- [Sunk cost fallacy](https://en.wikipedia.org/wiki/Sunk_cost#Fallacy_effect): il "sunk cost" è un costo che è già stato sostenuto e che non è più recuperabile. Sebbene gli economisti sostengano che i suddetti costi non siano rilevanti per le decisioni successive, nella vita di tutti i giorni le persone continuano un comportamento o uno sforzo come risultato di risorse precedentemente investite. É la convinzione per cui un investimento giustifica sforzi aggiuntivi;
- [Irrational escalation](https://psychology.wikia.org/wiki/Irrational_escalation): situazione in cui le persone possono prendere decisioni irrazionali basate su decisioni razionali del passato o per giustificare azioni già intraprese. L'individuo può dunque mantenere comportamenti irrazionali per allinearsi alle decisioni e agli atteggiamenti precedenti;
- [Escalation of commitment](https://en.wikipedia.org/wiki/Escalation_of_commitment): è un modello di comportamento in cui un individuo (o un gruppo) che si trova ad affrontare risultati sempre più negativi derivanti da una decisione, un'azione o un investimento, prosegue con lo stesso comportamento invece di alterarne il corso. La persona mantiene comportamenti irrazionali, ma in linea con le decisioni e le azioni precedenti;
- [Loss aversion](https://en.wikipedia.org/wiki/Loss_aversion): si riferisce alla tendenza delle persone a preferire di evitare le perdite invece che acquisire guadagni equivalenti. Può essere riassunto così: "è meglio non perdere 5 dollari che trovare 5 dollari", tanto che studi recenti hanno dimostrato che la sensazione che consegue una perdita è due volte più potente rispetto a quella che accompagna l'esperienza del guadagno;
- [IKEA effect](https://en.wikipedia.org/wiki/IKEA_effect): i consumatori attribuiscono un valore sproporzionatamente elevato ai prodotti da loro parzialmente creati. Alcuni studi dell'Harvard Business School del 2011 hanno dimostrato che i soggetti sono disposti a pagare il 63% in più per i mobili che hanno provveduto ad assemblare autonomamente, elemento per cui IKEA è famosa nel mondo;
- [Processing difficulty effect](https://www.goodworksco.ca/5-cognitive-biases-storytelling/#:~:text=3): è più facile ricordare un'informazione che richiede più tempo per essere letta e che viene elaborata con più difficoltà. Anche se può sembrare un ragionamento controintuitivo, c'è molto potere nel dare al cervello il tempo di elaborare una storia e interiorizzarla;
- [Generation effect](https://en.wikipedia.org/wiki/Generation_effect): è un fenomeno in cui l'informazione è più facilmente ricordata se è generata dalla propria mente piuttosto che dalla semplice lettura;
- [Zero-risk bias](https://en.wikipedia.org/wiki/Zero-risk_bias): è la tendenza a preferire la completa eliminazione di un rischio in una sottoparte anche quando le opzioni alternative producono una maggiore riduzione  complessiva del rischio;
- [Disposition effect](https://en.wikipedia.org/wiki/Disposition_effect): è un'anomalia scoperta nella finanza comportamentale. Essa si riferisce alla tendenza degli investitori a vendere beni che sono aumentati di valore, mantenendo i beni che sono diminuiti di valore. Si tratta quindi dell'ennesima dimostrazione del fatto che alle persone non piace perdere molto più di quanto piace loro vincere o guadagnare;
- [Unit bias](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_cognitive_biases): è la tendenza degli individui a voler completare un'unità di un dato elemento o compito. É il motivo per cui se una porzione di cibo viene ritenuta appropriata, la persona tenderà a consumarla anche se fosse troppo grande;
- [Pseudocertainty effect](https://en.wikipedia.org/wiki/Pseudocertainty_effect): è la tendenza delle persone a percepire un risultato come certo, mentre in realtà è incerto soprattutto nel processo decisionale sviluppato in più fasi;
- [Endowment effect](https://en.wikipedia.org/wiki/Endowment_effect): è la constatazione che le persone hanno più probabilità di conservare un oggetto che possiedono che di acquisire lo stesso oggetto quando non lo possiedono. Allo stesso modo, l'importo massimo che una persona è disposta a pagare per un oggetto è solitamente inferiore al minore importo possibile che accetterebbe se dovesse venderlo;
- [Backfire effect](https://en.wikipedia.org/wiki/Confirmation_bias#backfire_effect): fenomeno per cui una persona che crede fortemente nelle proprie convinzioni tenderà a respingere fortemente le prove che vanno contro tali convinzioni. Le contraddizioni dunque sembrerebbero aumentare il livello di sicurezza nelle proprie credenze piuttosto che diminuirlo e a portare a reagire violentemente contro le opinioni contrastanti.

## Per evitare errori, siamo motivati a preservare la nostra autonomia e il nostro status in un gruppo e ad evitare decisioni irreversibili.

Se dobbiamo scegliere, tendiamo a scegliere l'opzione che viene percepita come la meno rischiosa o che conserva lo status quo. Meglio il diavolo che conosci che il diavolo che non conosci.

*Riferimenti*:

- [System justification](https://en.wikipedia.org/wiki/System_justification): teoria che propone che le persone abbiano diversi bisogni di fondo, che variano da individuo a individuo e che possono essere soddisfatti dalla difesa e dalla giustificazione dello status quo, anche quando il sistema può essere svantaggioso per alcune persone. Per esempio, il bisogno di ordine e stabilità insieme alla resistenza al cambiamento, possono motivare il fatto che le persone vedano lo status quo come legittimo e desiderabile;
- [Reactance](https://en.wikipedia.org/wiki/Reactance_(psychology): reazione spiacevole a persone, regole o regolamenti che minacciano o eliminano specifiche libertà comportamentali. Si verifica quando una persona sente che qualcuno o qualcosa gli sta togliendo (o limitando) le possibilità di scelta;
- [Reverse psychology](https://en.wikipedia.org/wiki/Reverse_psychology): è una tecnica che comporta l'affermazione di un credo o di un comportamento opposto a quello desiderato, con l'aspettativa che questo approccio incoraggi il soggetto della persuasione a fare ciò che effettivamente si desidera. Questa tecnica si basa sul fenomeno psicologico della "reactance", in cui una persona ha una reazione emotiva contraria ad essere persuasa, e quindi sceglie l'opzione opposta a quella sostenuta dall'interlocutore;
- [Decoy effect](https://en.wikipedia.org/wiki/Decoy_effect): in marketing, è il fenomeno per cui i consumatori tenderanno ad avere un cambiamento specifico di preferenza tra due opzioni quando gli verrà presentata una terza opzione che è dominata asimmetricamente. Un'opzione si dice asimmetricamente dominata quando risulta totalmente inferiore rispetto ad una singola altra alternativa, ma paragonata ad un'altra opzione risulta migliore per alcuni aspetti e peggiore per altri; 
- [Social comparison bias](https://en.wikipedia.org/wiki/Social_comparison_bias): è la tendenza ad avere sentimenti di antipatia e di competitività nei confronti di qualcuno che è visto fisicamente, o mentalmente, migliore di noi. La maggior parte delle persone nella società basa i propri stati d'animo e sentimenti su quanto stanno bene rispetto ad altre persone nel loro ambiente;
- [Status quo bias](https://en.wikipedia.org/wiki/Status_quo_bias): una preferenza per lo stato attuale delle cose. L'attuale status quo viene preso come punto di riferimento, e qualsiasi cambiamento rispetto ad esso viene percepito come una perdita;
- [Abilene paradox](https://en.wikipedia.org/wiki/Abilene_paradox): paradosso per cui un gruppo di persone decide collettivamente una linea d'azione che va contro le preferenze di molti o di tutti gli individui del gruppo. Questo implica una comune interruzione della comunicazione di gruppo in cui ogni membro crede erroneamente che le proprie preferenze siano contrarie a quelle del gruppo e, quindi, non solleva obiezioni;
- [Law of the instrument](https://en.wikipedia.org/wiki/Law_of_the_instrument):bias che implica un eccessivo affidamento su uno strumento solamente perché ci risulta familiare. Il bias è conosciuto anche come Law of the hammer, Maslow's hammer e Golden hammer;
- [Chesterton's fence](https://en.wikipedia.org/wiki/G._K._Chesterton#Chesterton's_fence): è il principio secondo cui le riforme non dovrebbero essere realizzate fino a quando non si comprende il ragionamento che sta alla base dello stato di cose esistente;
- [Hippo problem](https://whatis.techtarget.com/definition/HiPPOs-highest-paid-persons-opinions): è un acronimo che sta per *highest paid person’s opinion* (l'opinione della persona più pagata) e descrive la tendenza ad accettare l'opinione della persona più pagata come la più affidabile.

## Privilegiamo le opzioni che appaiono semplici o che hanno informazioni più complete rispetto a quelle più complesse e ambigue.

Preferiamo fare la cosa semplice e veloce piuttosto che la cosa complicata e importante, anche se la cosa complicata e importante è in definitiva un uso migliore del tempo e dell'energia.

*Riferimenti*:

- [Ambiguity bias]:** bias* in cui il processo decisionale è influenzato da una mancanza di informazioni, o "ambiguità";
- [Information bias]: *bias* per cui si cercano informazioni quando non influiscono sull'azione. Spesso le persone possono fare previsioni o scelte migliori con meno informazioni: non sempre è meglio avere più informazioni;
- [Belief bias]: è la tendenza a giudicare la forza delle argomentazioni in base alla plausibilità della loro conclusione piuttosto che alla forza con cui sostengono tale conclusione;
- [Rhyme as reason effect]: è un pregiudizio cognitivo per cui un detto o un aforisma viene giudicato più accurato o veritiero quando viene riscritto in rima;
- [Bike-shedding effect]: altro nome con cui è conosciuto il *bias Law of Triviality*;
- [Law of Triviality]: sostiene che che i membri di un'organizzazione danno un peso sproporzionato a questioni banali, mentre sorvolano su altre che sono invece essenziali;
- [Delmore effect]: tendenza a fornire obiettivi più articolati ed espliciti per le aree meno prioritarie della nostra vita. Le persone sono più riluttanti a definire obiettivi ad alta priorità;
- [Conjunction fallacy]: si verifica quando si suppone che condizioni specifiche siano più probabili di una singola condizione generale;
- [Occam's razor]: è un principio di soluzione dei problemi che afferma che "le entità non devono essere moltiplicate senza necessità": quando ci si presentano ipotesi concorrenti che fanno le stesse previsioni, si dovrebbe scegliere la soluzione con il minor numero di ipotesi;
- [Less-is-better effect]: si verifica quando l'alternativa minore o più piccola di una proposta è preferibile se valutata separatamente, ma non valutata insieme;
- [Sapir-Whorf-Korzybski hypothesis]: sostiene che la struttura di un linguaggio definisce il modo in cui una persona si comporta e pensa.
